Хочешь быть стройным? Немножко не
доедай. Хочешь хорошо спать, немножко не
досыпай. Мозгу нужно час, чтобы прийти в
состояние расслабленного бодрства, не
засыпания. Сон - фактор риска [музыка]
смерти. У нас относительно чаще умирают
ночью во сне, чем днём. А если вы будете
жертвовать своим сном, вы проживёте
ярко, но недолго.
Вы уверены, что умеете спать? По
статистике 80% людей делают это
неправильно. Сегодня у меня в гостях
один из главных специалистов по сну,
доктор медицинских наук, профессор,
заслуженный врач России Роман
Вячеславович Бузунов. Добрый день.
>> Добрый день.
Скажу честно, я сегодня очень плохо
спал. Постоянные мысли лезли в голову, и
я не мог заснуть. Скажите, а как
правильно расслабить мозг, чтобы
наконец-то правильно уснуть?
>> Если вы перед сном или среди ночи,
проснувшись, начали мыслить, значит, вы
неправильно прожили день.
И об этом нужно думать с утра, как
прожить день, чтобы, соответственно,
вечером быть расслабленным, хорошо
заснуть и хорошо проспать ночь. Ну, а
если вы проспали хорошо ночь, вы хорошо
проживёте день. Знаете, что первое яйцо
или курица?
>> Ну вот мы как предприниматели всё время
озадачены каким-то вопросам, и чаще
всего этих вопросов множество. И как
будто бы невозможно выключиться, потому
что нужно найти правильное решение. Как
расслабиться?
Недавно я с одним коллегой разговаривал,
и он говорит: "А он стрельбой на дальнее
расстояние занимался". Говорит: "Вот
мишень, три в десятку, а одна в
восьмёрку пуля". Ну и он спрашивает
этого гуру учебной стрельбы, говорит:
"Ну как, почему? Тот говорит: "Ты же
попал в чёрный круг, ты всё равно убил".
Да не заморачивайся, почему одна пуля
улетела в восьмёрку. Потому что если ты
затратишь кучу сил на выяснение, почему
она туда улетела, вместо концентрации,
так сказать, на главной цели просто
убить, то [фыркает] ты, извините, тоже
разрушишь свою нервную систему. То есть
допуск должен быть, какая-то, в общем,
вероятность того, что будет какой-то
неуспех и ты хотя бы на 90% решил
проблему, всё, ты молодец, вперёд. Не
надо вот это копаться всё время и такой
супер, знаете, иметь это перфекционизм
такой.
>> Это про меня, и поэтому мне сложно
определиться. Мне-то надо найти лучшее
решение. В десятку попасть. И начинаешь
думать и думать, думать и думать. И вот
как это лучшее решение. Поэтому ночью не
спишь.
>> Вы в школу ходили?
>> Конечно.
>> Точно? [смех]
>> Да.
>> Не похоже. Да.
>> Да. Да. Что-то не Потому как вы
выгораете, что-то не похоже. Да ладно.
Ээ, хорошо. А что вы там любили?
М,
>> ну, в школе что можно любить?
>> Перемены. Ну вы молодец, вы прошли тест
вообще. Значит, не такой вы уж
испорченный человек, я скажу. А 80%
таких супердостигаторов говорят: "А мы
любили математику, физику, химию,
биологию и так далее по списку". Да, а я
на переменках делал занятия. То есть
тогда уже человек жертвовал своим
свободным временем ради достижения
какой-то великой цели. Ни одно животное,
например, не жертвует своим сном.
Представьте себе тоже, как там мне один
пилот рассказывал, сидит человек в
истребителе, да, вооружён, заряжен,
готов к взлёту, но не взлетает, ждёт.
Через сколько меняют пилота, потому что
он становится не боеспособен?
>> Интересный вопрос.
>> Да, через его меняют,
>> да? Ну а да, меняют.
>> То есть он сидит, ждёт, его через
какое-то время надо поменять.
>> Да. Да.
2 часа. Через 2 часа он становится
небоеспособен. он не способен выполнять
боевую задачу. А почему? Потому что вот
это ощущение, что он ждёт какой-то
неприятности, он ожидает эту систему,
выбрасывается адреналин, потом кортизол,
ээ разлад вегетативной нервной системы,
подскок давления, тахикардия,
гипервентиляция, паническая атака,
которая тоже бывает у пилотов, да? То
есть вот к чему приводит в боевой
обстановке он бы лучше себя чувствовал,
потому что гормоны бы съедались с
физической нагрузкой, чем если просто
сидеть и ничего не делать.
>> А так кажется: "Сиди, отдыхай, жди".
>> Так вот, давайте теперь поду поймём вот
эту систему. У меня потом я вам книжечки
подарю, и одна из них называется
"Преднамеренное спокойствие". Вот видите
такая, да? Это как раз об этом. Э,
хорошо. Вот у нас не было проблем, пока
не было абстрактного мышления. Ну,
животного нет.
была первая сигнальная система, которая
реагировала на внешний стимул. Догоняй,
убегай, борись. Возникала какая-то
опасность или добыча. Ну и за этим
следовала мышечная работа. И,
собственно, выделившиеся стрессовые
гормоны разрушались работой мышц. Ну,
логично, да? [фыркает] И это был
короткий эпизод. Ну, не бегает Лев за
зеброй полдня. Вообще гепард может
бежать со скоростью 120 км/ч, всего 30
секунд. Учёные говорят, бежал бы минуту,
он бы умер от некроза мышц. Но вопрос
возникает: а почему гепард
останавливается?
Почему устаёт?
>> Ну а как он это что думает? Так я что-то
устал. [смех]
А не остановиться либо мне?
>> А вот интересно. Да,
>> да, у них же нет абстрактного мышления.
Понимаете, [откашливается] как? А
природа не дура. Появились механизмы
оценки уровня физической нагрузки. У нас
есть молекула АТФ- это запасы энергии. в
организме, когда она разрушается,
образуется это аденозин, трифосфат,
образуется аденозин, и эта молекула
заходит в мозг и сигнализирует, что
запасы энергии в организме снижаются, а
следующее у нас просто тупо начинают
болеть мышцы. И у гепарда начинают
болеть мышцы. Он не думает, он просто на
уровне физиологии понимает, что нужно
остановиться, потому что учёные говорят,
бежал бы минуту, помер бы. Тут появилось
абстрактное мышление у человека. Человек
начал думать. Во-первых, он может думать
бесконечно, но организм не придумал
никакой другой реакции. Выбрасываются те
же самые гормоны: адреналин,
нурадреналин, потом кортизол. Но за этим
не следует мышечной работы. И начинается
воздействие этих стрессовых гормонов на
вегетативную нервную систему, которая у
нас регулирует давление. Почему у нас
гипертония случается, дыхание? Почему
гипервентиляционный синдром, потом
панические атаки и так далее? Проблемы с
кишечником. Практически все
желудочно-кишечные болезни - это
психосоматика, гастриты, калиты, синдром
разожённого кишечника. Это всё завязано
и на психике, в частности. [фыркает] И
начинается действие этих гормонов на,
соответственно, органы и системы. А у
человека нет никаких предохранительных
механизмов, потому что на сам кортизол
ничего не болит.
И человек, получается, заходит в это
стрессовое состояние, гормоны
выделяются, начинают своё разрушительное
действие на организм, а человек ничего
не понимает. И только когда развились
осложнения,
там, не знаю, мигрении, проблемы с
щитовидной железой и так далее, и так
далее, и так, тревога, депрессия,
бессонница, человек начинает ходить по
докторам и говорит: "Спасите!" А тут он
продолжает быть гипердостигатором".
То есть это, знаете, как у вас начала
болеть мышца, говорите: "Нене не, я
сейчас соберу волю в кулак и ещё там 2
часа позанимаюсь, она ещё сильнее
болит". Говорит: "Не, ещё позанимаюсь".
Чем закончится?
Разрывом мышцы, а тут закончится
выгоранием,
не знаю, там,
нервным срывом. И привет, сегодня ты
успешный бизнесмен, а завтра ты косочку
пасёшь у себя в огороде.
А правильно ли я понял, что если
физическая нагрузка может вот эти все
гормоны как-то снизить, то думать надо,
занимаясь спортом в спортзале?
>> Ха, вот это неправильно. То, что да,
физическая нагрузка должна быть, но
зачем вам смешивать одно с другим? Вот
нужно, вы занимаетесь нагрузкой,
занимайтесь, потом напрягите свои
мыслительные процессы. И, собственно,
смотрите, если у нас человек не
понимает, что он находится в состоянии
стресса, у него на стресс ничего не
болит, у него нет предохранительных
механизмов,
но опять же в физической нагрузке, как?
Если ты позанимался и у тебя заболели
мышцы, ты какое-то время отдохнул, потом
ты сделал больше. Это называется
суперкомпенсация.
И каждый раз после отдыха ты можешь
делать больше. На этом построены все
тренировочные процессы. Ну, логично, да?
>> Да. Так вот, если ты с сознанием дела
после психоэмоциональной нагрузки вышел
из состояния стресса определёнными
техниками, ну или просто отдохнул, то в
следующий раз ты сможешь сделать больше
в психоэмоциональном уровне, потому что
у тебя появился опыт сыношекбок трудных,
как говорится, и тем самым ты можешь
дольше и легче переносить стресс. Но
тогда возникает вопрос, что это нужно
делать прямо по протоколу, потому что,
ещё раз, предохранительных механизмов
нет. Почему книжка называется
Преднамеренное спокойствие? То есть мы
должны сознательно, периодически
выходить из состояния стресса, даже не
понимая, что мы там находимся. И тогда
вот эти осложнения не разовьются, а мы
получим психоэмоциональную
суперкомпенсацию и способность дольше,
лучше и легче переносить стресс и потом
хорошо спать.
>> То есть получается, не каждый раз мы
можем понять, что мы в стрессе.
>> Так вот, о чём и проблема-то, что
организм у нас не предусмотрел каких-то
предохранителей. И вот эти
супердостигаторы, да, те, которые любят
переменки, они и потом любят переменки,
и во взрослой жизни любят переменки. Ну,
образно выражаясь, да. А, слушай, ну, у
меня, я же там 30 лет работаю с крупными
чиновниками и бизнесменами. Я столько
историй слушал, но вы себе не
представляете, когда человек может
приходить и говорить: "На мне 20 лет не
было ни выходных, ни отпусков". А вот,
кстати, возник вопрос. А вот эти все
виды спорта с адреналином это отдых или
нет? Есть, кстати, прямо большой
метаобзор двадцать третьего года, что
регулярная, средняя и высокоинтенсивная
нагрузка, сейчас мы об этом поговорим,
она эффективнее фармакотерапии и
психотерапии в лечении стресса, тревоги,
депрессии и бессонницы. Но все ж хотят
закинуться таблеткой, а ничего не
делать. Теперь, что касается самой
нагрузки, это другая работа, огромное
исследование американско-шведское.
Больше 100.000 человек наблюдали 30 лет.
Так вот, умеренная аэробная нагрузка -
это быстрая ходьба. Это от
300 до 600 минут в неделю, ну, грубо
говоря, от 45 минут до полутора часов в
день. Ну, час в день быстрой ходьбы. Ну,
мы берём такого относительно здорового
человека. Причём это должно быть без
остановки. минимум 30 минут. В идеале
комбинировать аэробную, силовую и
растяжку.
То есть это вообще такая комплексная
нагрузка, просто идеальная. И если мы
говорим, ну, о реальной ситуации, это
должно быть больше половины дней в
неделю, то есть 4-5
дней тренировок по, в идеале, часу
полтора. То есть вот это то, что
позволяет человеку без всяких таблеток
зачастую справиться с его всякими
проблемами психоэмоциональными.
А если он ходит этот час и при этом
активно думает, он отдыхает или нет?
>> А нет, нет. Другое дело, что уже есть
этап запредельного вот этого
возбуждения, когда человек не может
расслабиться. То есть, если ты решаешь
даже какую-то суперзадачу,
то ты больше, чем час-полтора её решать
не сможешь. Начнёт падать КПД, то есть
ты будешь решать труднее и дольше с тем
же результатом, а, возможно, худшим
результатом. Но человек думает, что если
у меня результат падает, то я должен
увеличить количество времени на решение
задачи и сократить переменки, ну, отдых
или что-то в этом роде. И это такой
порочный круг начинается. Чем больше
человек сидит над решением задачи без
перерыва, тем хуже решается задача. И
вот это нужно просто понимать.
>> Готовясь к нашему интервью, я узнал
удивительную цифру. Оказывается, человек
в среднем 30 лет своей жизни спит. Можно
ли как-то этот подсократить?
Это тоже хороший вопрос, который мне
задают всякие большие начальники,
которые приходят. Трамп, говорят, спит 4
часа. Ну, он реально короткоспящий
товарищ, да?
И я хочу тоже, говорю, да. Угу. А
давайте будем в два раза меньше пить
водички. А давайте будем в два раза
меньше кушать и в два раза меньше
дышать.
Сколько вы протянете? Ну, без дыхания, я
думаю, несколько минут.
Без воды там дней 10. Без еды месяц.
Рекорд без сна 11 суток.
Документированный рекорд без сна 11
суток. То есть у нас потребность во сне
больше, чем потребность в еде. И в этом
смысле сокращать генетически необходимое
состояние - это просто нонсенс.
Но люди почему-то думали, особенно когда
появилась цивилизация, свет и так далее,
что за счёт сокращения сна они смогут
чего-то там больше и лучше сделать.
Есть огромная интересная работа, что
если человеку около тридцати,
но у него уже плохой сон, бессонница, а
не дай бог ещё какие-то снотворные и так
далее, и так далее, там пря анкетка
такая из шести-семи вопросов. Если там
набирается больше какого-то порогового
значения, ну, в общем, то, что он плохо
спит, принимает снотворно и так далее,
женщины в среднем проживут меньше на 4,2
года, мужчины в среднем на 3 года.
То есть сокращение сна сократит саму
жизнь. Проживём ярче, но короче. В этом
смысле сокращать бессмысленно. Другое
дело, что если мы максимально
нашу жизнь сделаем такой sleepф
friendendly, ну то есть мы будем
заботиться о нашем сне, то он может
стать более эффективный, и мы можем
где-то 10-15% времени сократить наш сон,
потому что он станет более эффективной.
Но другое дело, когда ко мне приходят
пациенты с бессонницей, вот человек был
супердостигатор, куда-то стремился, и у
него бессонница случилась. Он начинает
лежать, пытаться заснуть. Он начинает
среди ночи просыпаться, у него
мыслительный процесс, потом ему трудно
встать с утра, он отменяет какие-то
собрания, совещания и так далее, и позже
встаёт. И, как правило, при хронической
бессоннице человек начинает 2-3 часа
перелёживать в постели, тупо ничего не
делая. меньше физиологической нормы
сократить невозможно,
но сделать так, чтобы сон был более
эффективный и человек меньше вот это
мучился бессонницы и так далее, это
точно можно сделать.
>> Дайте три совета. Как продлить жизнь на
эти самые 2 часа? Как правильно спать,
чтобы хватало чуть меньше?
Есть одна ошибка, которая стоит бизнесу
очень дорого, но её почти никто не
учитывает. В работе, особенно если вы
работаете зарубежными партнёрами, деньги
теряются не на сделках, а на курсе.
Сегодня один курс, завтра другой, и вся
экономика поехала. И вот есть интересный
инструмент Вексель А7 для ВЕТ. Смысл
простой, понятный. Вы фиксируете курс
сейчас и дальше уже работаете спокойно,
без этой постоянной турбулентности. То
есть вы заранее понимаете, сколько
реально заплатите. Плюс, пока Вексель
действует, на него начисляется
доходность 10% годовых в валюте. Юани,
доллары, евро или дерхамы. И что важно,
даже если вы не делаете платёж за рубеж,
доход всё равно начисляется. Мне
нравится сама логика. Это уже не просто
перевести деньги, это про управление
финансами. А7 - это платформа
международных платежей, и у них рейтинг
АraA и участие банка PSB. Если тема вам
близка, обязательно посмотрите, ссылка в
описании.
>> Ну опять же, давайте вспомним, что я
говорил, что нужно хорошо прожить день.
Такие банальные несколько советов.
Первое - это режим.
Вообще это наше всё. У нас организм
работает церкадно или суточно. Днём мы
должны активничать, ночью мы должны
спать. Ладно, если у человека какая-то
работа, сменный режим и так далее, и так
далее, но самое банальное - это так
называемый социальный джетлаг. Это
отсыпание в выходные дни. И у нас
москвичи в среднем на 2 часа позже
встают. 10% москвичей на 4 часа позже
встают в выходные по сравнению с
рабочими.
Что такое разница 4 часа? Это всё равно,
что человек из Красноярска или из
Новосибирска прилетел в Москву на
субботу, воскресенье и начал жить по
времени Москвы, вставая на 4 часа позже.
Ну и ложась, естественно, за полночь,
там в пятницу, в субботу. А в
воскресенье ему как бы обратно нужно
улетать в Красноярск или в Новосибирск,
потому что ему нужно раньше лечь, а он
не может лечь в воскресенье, потому что
он проснулся только к обеду, а потом он
не может встать в понедельник. Ну потому
что часовые пояса уже на 4 часа позже
сдвинулись. Адаптация займёт час сутки.
То есть человек к среде, к четвергу
придёт в норму, а там следующие
выходные. Это всё равно, что человек
себе четыре-5ять раз в месяц устраивает
перелёт Красноярск, Москва и обратно. И
организм вообще не понимает, когда день,
когда ночь, какие гормоны продуцировать.
Вставать нужно в идеале вообще не позже,
чем на час, выходные дни. Ну, максимум
на два. Ну, моё ещё любимое. Так вот у
вас телефончик есть?
>> Конечно.
>> Да. Давайте эксперимент проведём. А
давайте посмотрим, сколько там экранного
времени, если
>> очень много,
>> да? Боитесь даже показывать, да?
>> И просыпаюсь, и засыпаюсь с ним.
>> Так вот вопрос: когда у вас оказывается
в руке этот смартфон с утра?
>> Сразу же. Я ещё лежу.
>> Что? А что вы там смотрите?
>> А всё,
>> всё новости, сообщения, что-то
прилетело. Ладно, хорошо. А вы спортом
каким-нибудь занимались?
>> Ну, разное было. Ну, какую-нибудь
назовите.
>> Ну, единоборство бы.
>> О, единоборство. Прекрасно. Представьте
себе, вы встали с постели и тут же сели
в поперечный шпагат. Там же ж нужно
растяжку иметь. Или сразу на в спаринг
начали, не размявшись? Оно как будет?
>> Ну, проблемно.
>> Проблемно, да? Травмы будут, удары
пропустите, да? Ногу поднять не сможете,
да?
>> У нас организм просыпается постепенно. У
человека, ну, у нормального не возникнет
идиотской мысли пробежать 100 м на
время, спаринг устроить или там штангу
поднять или в шпагат сесть, да, нужно
размяться. Мозг у нас просыпается
постепенно.
У нас ритмы меняются, у нас биохимия
запускается. Есть исследования, которые
показывают, что если ты только проснулся
и мозг ещё не совсем вошёл в режим
активности и тут же обрушил на него
что-то важное или срочное, сразу
повышается ээ резко возбуждение мозга до
неадекватных значений. Причём, если бы
вы эту же информацию посмотрели через
полчаса, реакция была бы гораздо меньше.
А следующее ещё вот вы проснулись, как у
нас вот эры смартфонов всё начиналось.
Ну, мы встали, оделись, покушали, сели
на работу, приехали и там уже получили,
извините, пендюлей [смех] от начальника
или какого-нибудь прилетело что-нибудь,
да? А сейчас вы проснулись, вот этот
мозг вас получил по полной программе, а
вы что, сразу начали решать задачи? Нет,
вы ещё пошли в туалет, сходили, вы
умылись, вы покушали, вы зубки
почистили, а мозг уже активно работает,
но ещё ничего не решает. Это всё равно,
что вы накапали туда яда, да,
информационного какого-нибудь,
перевозбудили его, а он даже не начал
решать эти задачи. Нафига вам это нужно
было с утра обрушить на него всё это,
если вы ещё ничего не делаете с этим?
Вот если золотое правило, это все мои
там вот эти товарищи, да, говорю, с утра
встали, полчаса никакого смартфона,
никакой лишней информации, вы всё равно
с этим ничего делать не будете, когда
мне что-то говорят люди. А как же я
должен знать? У меня там начальники
подчинённые. Говорю: "Хорошо, просто
встаньте на полчаса раньше, если вам
нужно. Вот если в 9:00 вам ужели там в
8:00 надо смотреть, встаньте в 7:30.
Если вам в 7:30 надо, встаньте в 7:00.
То есть полчаса нельзя. Это уже
обеспечивает то, что ваша нервная
система постепенно войдёт вот этот вот
информационный режим и за час до сна. Вы
тоже говорите, наверное, засыпаете с
этим смартфоном, да? Вот когда вы
смотрите телевизор, читаете книжку, это
такой некий линейный процесс восприятия.
А когда вы смотрите смартфон, каждый раз
тычок, выбор смахнуть. Это принятие
решения, а это выбор. А это резко
превозбуждает мозг. И всё, вы тоже не
можете заснуть. Человек без 5-12 там
активно чатится, ругается, задание
раздаёт, думает: "А что же я 5 минут
первого не могу заснуть? Мозгу нужно
час, чтобы прийти в состояние
расслабленного бодрствования и
засыпания". А вообще, чтобы человек
уснул, он обязательно должен
расслабиться?
Вот это мне нравится слово обязательно.
Значит, я должен расслабиться, а то я не
усну. Как только человек начинает
думать, что он должен или пытаться, всё,
это катастрофа. Вот тут как раз
запускается формирование условных
отрицательных рефлексов, негативного
мышления, дезадаптивного поведения. Так,
хронизация бессонницы. Помните, я
говорил, что пациенты часто перелёживают
в кровати в попытках заснуть.
А как ни странно, чем дольше человек
лежит в постели, тем всё хуже
становится, потому что раньше человек
спал 7 часов прекрасно и высыпался за 7
часов, а потом лежать, начинает 9 часов
в попытках заснуть. Но не так
получается, что он 7 часов поспал, а 2
часа нет. Семичасовой сон расплывётся на
9 часов, он станет ещё более
поверхностным, с большими проблемами с
засыпанием, пробуждениями среди ночи. Ну
как речка, она текла в ущелье, была
глубокая, а потом растеклась, и вот
пороги начались и так далее. То есть,
чем дольше человек лежит в постели, тем
хуже у него становится сон. А он думает,
что он вообще не спит, он начинает ещё
дольше лежать в постели. И обычно я
спрашиваю: "Сколько вам хватало до
бессонниц?" Он ещё говорит: "7 часов, а
сейчас лежит 10. Говорю: "Хорошо, вам в
постели можно лежать шесть". Человек
говорит: "Я же не сплю". Говорю: "Так вы
же всё равно не спите. Вы мне
рассказываете, что вы лежите 10, а спите
четыре, а я вам разрешаю шесть
полежать".
Но это реально ниже его физиологической
потребности. И как только мы истинно
сокращаем время пребывания в постели
меньше, чем ему на самом деле нужно, у
человека начинает накапливаться истинный
дефицит сна. Потому что, как это не
парадоксально звучит, друзья, запомните,
при хронической бессоннице человек спит
столько же или даже больше, чем он спал
до бессонницы, в попытках заснуть. И
человек говорит: "Ой, я уставший,
разбитый, соньливый". Пациенты с
бессонницей, они не соньливы. Они
уставшие, разбитые, но они не могут
заснуть днём. Они раньше говорят: "Мы
ночью спали, и днём спали". Ну там, если
сонливость была, а теперь и ночью не
спим, и днём не спим. Так это почему?
Потому что они пересыпают ночью. И
достаточно 3 месяца нарушения сна, как у
человека закрепиться рефлекс боязни и
заснуть, постель тире бессонница и так
далее. И в этой ситуации есть три таких
правила. Первое, если вам не спится, не
спите. Просто ваш мозг перевозбуждён,
ничего страшного. Ну, слетаете вы там
поспите. То есть не надо себя заставлять
ложиться в постель и пытаться заснуть.
Второе. Ну, допустим, даже если не
самолёт, а просто вот вы позже заснули,
ну, потому что стресс какой-то был, да,
или там предшествующий, не менять время
подъёма. А то, как происходит, человек
позже заснул, а он, допустим, у него
есть возможность, он взял там отменил
все свои какие-то там совещания,
собрания и на 2 часа позже встал. Так,
на следующую ночь он ещё позже заснёт,
потому что он позже встал. То есть не
меняем время подъёма. И накопившийся
дефицит сна в эту ночь позволит на
следующую ночь лучше заснуть.
И ничего не отменяем на следующий день.
А то человек говорит: "Так, я плохо
поспал, на работу не пойду, спорт
отменю, а вообще ещё днём полежу, а ещё
не дай бог он там заснёт днём". Так
вообще вся ночь следующая разбита. То
есть ещё раз. А, не хотим спать, не
спим. Б. Не меняем время подъёма. С.
Проводим активно следующий рабочий день.
К вечеру накопится эликсир сна в виде
дневной сонливости, ну и вечерней
сонливости. Вы лучше заснёте.
>> Тогда во сколько нужно просыпаться после
новогодних праздников?
>> Здесь хороший такой момент, что в
идеале, да, пожалуйста, гуляйте хоть до
утра, но постарайтесь хотя бы в течение
3-четырх дней прийти в норму, то есть
постепенно опять начиная пораньше
вставать. Ну или уж если вы там всю
неделю, ну, допустим, вот эти наши
большие-большие новогодние праздники или
отпуск, да, там у студентов каникулы или
отпуск, да, человек начинает сильно
позже вставать.
Здесь несколько вариантов есть. Первый,
что, э, можно просто за 3-4 дня до
предполагаемого выхода на работу
начинать не раньше ложиться. Мы не
сможем себя раньше заставить заснуть по
приказу, но мы можем заставить себя
раньше подняться на час. На час сегодня,
на час завтра, на час послезавтра. И так
мы можем постепенно подойти к своему
времени подъёма, то есть адаптировать
свой организм постепенным, более ранним
подъёмом.
>> А правда ли сон влияет на
продолжительность жизни?
>> Однозначно да. Но мы уже говорили о том,
что если человек в 30 лет плохо спит, то
он сильно меньше проживёт. А вообще
любое млекопитающееся лишать сна, оно, к
сожалению, в конце концов умирает. Это
же такие садистские опыты там на
крысках, собачках, кошечках проводились.
нарушается
функция внутренних органов, нарушается
терморегуляция, падает иммунитет. У нас
желудочно-кишечный тракт становится
более проницаем, там язвы образуются на
нём и в желудочно-кишечном тракте масса
бактерий, вирусов и так далее. Это всё
начинает попадать в кровь. Фактически
возникает сепсис, язвы, полиорганная
недостаточность и привет.
>> А что вообще происходит, когда человек
спит?
Ой, это вообще, скажу, вот древние греки
думали, что это бог сна, бог смерти, это
близнецы и братья. И человек как бы
заснул и как бы умер. Душа улетела, она
где-то там блуждает, ну, обратно не
вернулась, значит, вот он помер [смех]
во сне. Да, кстати, у нас сон - фактор
риска смерти. У нас относительно чаще
умирают ночью во сне, чем днём.
>> Теперь вообще все будут бояться заснуть.
>> [смех]
>> Ну, э, да. Так, у нас, слушайте, у нас,
вообще-то больше шестидесяти болезней
сна. У нас нет здоровых, у нас есть
недообследованные. [смех] Да как это это
не ваше достоинство, это наша
недоработка
в том, что мы не нашли у вас каких-то
болезней. А реально, ну, допустим, опноя
сна - это серьёзное заболевание, которое
повышает смертность пациентов.
>> Это когда дыхание прекращается,
>> да? Это когда человек громко храпит и у
него возникают такие пугающие паузы.
Фактически эпизод остановки, связанный с
перекрытием дыхательных путей, удушьем.
И у человека может быть 300-400 500 вот
таких остановок за ночь. Человек может 8
часов спать, из них 5 часов суммарно не
дышать. А каждая остановка может длиться
там полторы-2 минуты. Насыщение крови
кислородом падает до 50%.
Но чтобы понять, что такое 50%, 85 мы не
можем сознательно не дышать. 70 мы
начинаем, вообще-то, синеть, 60 мы
теряем сознание, 50 смерз через 30
секунд.
>> Ну, не каждый, кто храпит, у него так
происходит, да?
>> Не каждый. Не можно очень громко
храпеть, но можно не иметь опноя сна. То
есть храб - это когда дыхательные пути
просто бьются друг от друга, а опное -
это когда они полностью спадаются.
И вот здесь, ну, так может быть, чтобы
если что заподозрить, раз уже коснулись
этой темы. Это громкий прерывистый храб.
Это указание на остановке дыхания во
сне, хотя сами люди ничего не помнят.
Можно иметь 600 остановок дыхания заноч
даже не храпел. Человек спит один. Но
это поверхностный беспокойный,
неосвежающий сон. Это потливость
преимущественно голова, шея, грудь
потеют. Это ночная и утренняя
артериальная гипертония. Это ночные
утренние головные боли, связанные с
недостатком кислорода. Это учащённое
ночное мочеи спускание. Человек начинает
три-четыре раза за ночь практически
полным мочевым пузырём ходить в туалет,
потому что стресс вызывает больше
продукции мочи. Это тяжелейшая
разбитость, усталость с утра - это
выраженная дневная сонливость. Плюс ещё
проблемы с потенцией у мужчин, потому
что прекращается, снижается продукция
тестостерона, плюс ещё нарушается
продукция гормона роста и у человека
начинается склонность к набору массы
тела.
>> А как вообще сон влияет на потенцию?
>> А у нас в глубоких стадиях сна
продуцируется тестостерон. мужской
половой гормон, да, и снижение
тестостерона снижает потенцию, а плюс
ещё разрушение структуры сна снижает
либеда. Ну, потому что человек всё время
уставший, ему ничего не хочется. То есть
такое двойное отрицательное действие. И
реально проблема, что часто эти люди
испытывают проблемы с эректильной
дисфункцией и снижением потенции, да, ей
просто ничего не хочется, хочется просто
поспать.
>> А сам по себе храп он насколько опасен?
Ну, он как звук опасен скорее для
окружающих, чем для самого человека, но
это симптом того, что дыхательные пути
уже сузились и всё-таки уже уже начинают
биться друг от друга. И если,
соответственно, дальше ситуация будет
прогрессировать, ну, чаще всего с
набором массы тела просто банально, то
это очень быстренько перейдёт в опной
оснаст со всеми вытекающими
последствиями. А плюс я о симптомах
рассказал. Так, если это тяжёлая пноя, в
три-пять раз увеличивается
сердечно-сосудистая заболеваемость и
смертность. Гипертония, нарушение ритма
сердца, инфаркты, инсульты, внезапная
смерть во сне.
>> Звучит не очень. А могли бы вы сейчас
нашим зрителям дать хотя бы какой-то
один совет, как избавиться от храпа?
>> Один совет чаще всего, ну, 80% - это
избыточная масса тела. Иногда достаточно
4-5 кг набрать и начать храпеть. А
дальше потом их снизить и исчез исчез бы
храб. У нас ведь вообще пандемия
ожирения. У нас 40 млн россиян имеют
избыточную массу тела и ожирение. И это
фактически основной фактор риска, потому
что сдавливаются дыхательные пути. Они
просто становятся уже, потому что жир
тоже вот здесь откладывается. Вообще,
знаете, природа не предусмотрела, что мы
будем такими толстыми. В природе как ты,
извините, растолстел, тебя догнали и
съели. Ну или ты не смог никого догнать
и похудел. А мы живём рядом с
холодильником, ни от кого не бегаем, ни
за кем не гоняемся и жрём непрерывно. Ну
и вот тебе привет ожирения и привет
опноя сна.
>> Ну я знаю людей, которые худые, и всё же
они храпят.
>> Есть такая ситуация. Ну это тоже большая
проблема.
Детский храб у детей бывает. Чаще всего
это аденоиды или мендалины. Если раньше
всем всё удаляли, то теперь говорят:
"Не, это такой важный орган. он тем
более к 18 годам станет поменьше. Эти
аденоиды, мендалины, они, так сказать,
уйдут, им не надо будет никакой операции
делать. Но особенно сейчас в связи с
массой аллергии и так далее, и так
далее, очень много детей аденоиды
затрудняют носовое дыхание. Ребёнок
начинает дышать ртом,
да?
Начинает хуже работать лизоцим, но это
такой фермент, который бактерицидным
действием в полости рта обладает. Он
работает влажной среде.
А сухость, начинают чаще садиться
инфекции, начинают гипертрофироваться
мендалины, которые ещё дальше суживают
просвет дыхательных путей. И на каком-то
этапе уже и затруднения носового
дыхания, и большие мендалины привод к
тому, что дыхательные пути начинают
спадаться. И 31%
детей, нет, 5-7% детей храпят, а 1-3%
детей имеют опное сна. Причём,
если у взрослых это сонливость,
разбитость и так далее, у детей часто
дефицит внимания и гиперактивность. 25%
всех больных детей с дефицитом внимания
и гиперактивностью в основе лежит опное
сна. Это нарушение роста, это нарушение
ментального развития. Ну, просто ребёнок
не может усваивать информацию, потому
что у нас обработка информации и
формирование долговременной памяти
происходит во сне, а ребёнок усваивает
огромное количество информации. Вообще
ребёнок за первые 6 лет жизни узнаёт 80%
всей аудиовизуальной информации, которую
он усвоит потом за всю свою оставшуюся
жизнь. А если он не может нормально её
обрабатывать и так далее, да, может
быть, к 18 годам эти аденоиды мендалины
уйдут, но ребёнок вырастет с
ограниченными умственными способностями.
Дети хотят, не знаю, Менделеева
вырастить, а он вырастет охранником в
соседнем овощном магазине с вот такими
ментальными способностями. А потому что
у него мендальные эти аденоиды мешали
ему учиться. А следующая ещё большая
проблема, ведь когда у нас нос не дышит,
а рот постоянно открыт, у нас мышцы
тянут нижнюю челюсть вниз и сзади. Она
так и начинает расти вниз и сзади, и
формируется так называемое аденоидное
лицо. Может быть, вы видели когда-нибудь
там детишек, ну или взрослых людей,
такой большой с горбинкой нос и
маленькая смещённая назад нижняя
челюсть. Вот это последствия
недолеченных
детей в детстве от аденоидовый миндалин.
А когда у нас резко сместилась нижняя
челюсть к сзади,
уменьшился просвет дыхательных путей, и
это уже само по себе фактор риска дальше
сохранения храпа.
Так что, а потом ещё скученность зубов
этих бедных детей, потом ещё лет 10
пытаются эти зубы выровнять, ну, потому
что там места не хватает на этой
маленькой нижней челюсти. То есть, в
общем, это и косметический дефект, и
ментальный дефект, и физически дети эти
хуже развиваются. А если поговорить про
то, когда человек пересыпает, это может
иметь какой-то отрицательный фактор или
нет?
>> Есть прекрасное выражение: "Хочешь быть
стройным, немножко не доедай. Хочешь
хорошо спать, немножко не досыпай".
Вообще, чаще всего бессонницами страдают
люди, которые могут спать сколько
захотят и когда захотят. И вот это
огромная проблема, потому что у нас
цивилизация фактически разрушила
циркадные ритмы. Постоянный
информационный вот этот вот вал такого
информационного яда, мозг возбуждается,
а плюс мы ещё перелёживаем в кровати.
А это начинает формироваться: лёг не
заснул, буквально там несколько недель
попытался, не заснул, сформировался
рефлекс боязни не заснуть и постель тире
бессонница. И человек уже может
мучительно хотеть спать. Ну в транспорте
стоя спит, да? пришёл в постель, свою
лёксу, он исчез. Сработал просто
условный павловский рефлекс, потому что
уже постель начала ассоциироваться с
бессонницей, с перелёживанием в постели.
Почему я говорил, что самые эффективные
техники, техники ограничения времени
пребывания в постели или ограничения
сна? Так что пересып - это тоже очень
нехорошо.
>> А если для каждого человека необходимо
разное количество часов сна, как
определить, которое время нужно мне
конкретно? Средняя норма сна от 7 до 9
часов, но индивидуальная от 4 до 12. И
как уже природой заложилась, вот столько
вам и нужно спать. И поменять это
практически невозможно.
>> А как работают снотворные? Они
расслабляют или что-то другое делают?
>> А снотворные подавляют активность мозга
и усыпляют. Но это химия, которая, да,
вот так вот воздействует на определённые
биохимические структуры мозга, которые
усыпляют человека.
>> А вот как они подавляют вот технически?
То есть получается, что если у меня куча
всяких мыслей не дают мне заснуть,
>> Угу.
>> то это снотворное делает так, что я об
этом не думаю.
>> Ну, естественно, просит: "Ну, а как
наркоз вообще? Вы даже не думаете, когда
вас там оперируют, не дай бог". То есть,
да, отключаются, соответственно,
понижается возбудимость нервной системы.
Ну и вот такой наступает прямо
медикаментозный сон. И даже если мозг
перевозбуждён, то, соответственно, можно
усыпить там с натворным
транквиллизатором и так далее. Возникает
проблема. Вообще все сильнодействующие
снотворные транквилизаторы имеют
потенциал развития зависимости. Ну, как
наркотики. И вам-то станет лучше. Вы
заснёте, но через месяц почувствуете,
что что-то доза как-то маловато. Нужно
увеличивать. Да, увеличили. через
какое-то время ещё увеличили, а через
какое-то время начинаются побочные
эффекты. А отменять невозможно, потому
что ещё феномен рикошеты даже будет
хуже, чем то, когда вы ещё только начали
принимать эти препараты. И это же просто
реально, ну, огромная проблема с
лекарственной зависимостью от снотворных
транквиллизаторов, там, нейролептиков и
так далее, с чем мне приходится
работать. И [фыркает] в этом смысле моя
основная задача - не назначить
препараты. Ну или уж если человек уже с
лекарственной зависимостью применять
программы там коррекции устойчивости
нервной системы,
когнитивно-поведенческие техники,
которые позволяют отменить эти
снотворные препараты.
>> А если вместо снотворным воздействовать
на организм алкоголем, он же тоже как-то
тебя расслабит, ты не будешь об этом
думать и заснёшь прекрасно.
>> Есть прекрасное выражение, что сон
алкоголика краток и беспокоен. Сам
этанол, он обладает расслабляющим и
усыпляющим действием. Ну, ещё такой
анксиолитик, улучшающее настроение. Хотя
у разных людей по-разному, но у
большинства так всё-таки, да, и сам
алкоголь поможет лучше заснуть. Но а
продукты его переработки, ацетальдегиды,
если, особенно доза достаточно высокая,
они начинают накапливаться и в середине
ночи уже этанола самого меньше, а
цитальдегидов больше. Они обладают
пробуждающим токсическим действием. Ну и
среди ночи человек просыпается, и дальше
уже там до утра такой поверхностный,
беспокойный, неосвежающий сон, и с утра
вообще человек никакой. То есть на
засыпание-то это подействует, но сам сон
станет хуже.
>> А вот вы упомянули, что есть множество
заболеваний сна,
>> да?
>> А вот какие могут быть заболевания сна?
Ну то есть у меня в голове как бы ты
либо спишь хорошо, либо плохо. Что за?
Ну, допустим, храб. Ну, о'кей. Ну, что
там ещё может быть?
>> Да, бессонница, например, да? А, и они
тоже разные виды бессонницы. Следующее,
допустим, синдром беспокойных ног. Ну,
казалось бы, такое смешное немножко
заболевание, да, ну, что такое синдром
беспокойных ног? Ко мне пациенты иногда
с суицидальными мыслями по этому поводу
приходят. Это когда у человека вечером
во второй половине дня и особенно перед
сном, в покое возникают чрезвычайно
неприятные, но трудно интерпретируемые,
трудно описываемые ощущения в ногах,
иногда даже в руках.
вызывающие необходимость ими пошевелить.
Вот как-то подвигался, прошло, не
подвигался, это всё такое нарастает, как
будто человек под пыткой находится. Даже
там описания такие с там
с XV века. [фыркает] Реально у меня есть
люди, которые там трекеры же висят.
Человек 20 км за ночь просто ходит. Он
не может даже в постель лечь.
>> А он понимает, что он это делает?
>> Да, естественно. То есть, ну, вы только,
например, сели, и вот это вот такое
ощущение, что вот, ну, кто как
описывает, может, болит, соднит, ээ,
мурашки бегают, вот что-то такое крайне
неприятное, но трудно описуемое. Встал,
пошёл, прошло. Только сел, лёг, опять
появилось. Человек не может в самолёте
летать. У меня была одна история, когда
девушка из Австралии летела, а у неё там
ещё железодефицитная анемия была, она
усилила ситуацию, и она говорит:
"Приносили еду, вот клали же это столик,
расклали, а у меня нога вот она просто
так дёргалась. Ну я вот даже не могла
совладать с этим. Оно било у меня по
этой тарелочке у меня еда падала, а я
ничего не могла сделать. Я вообще,
говорит, полдороги просто в самолёте
ходила туда-сюда по проходу".
Ээ а человек не может заснуть,
естественно. Да. А более того, человек
заснул, а у него продолжают
подёргиваться ножки и подбуживать мозг.
И это может быть там 200-300 раз в час.
То есть каждые 15 секунд дёргается нога
и подбуживает мозг. И у человека
ощущение, что он вообще не спит. Это,
кстати, не проблема с ногами. Это
проблема с нарушением транспорта железа
в головной мозг, снижение продукции
допамина, который регулирует
двигательную активность и,
соответственно, вызывает вот такое
расстройство. Потом есть пара сомнений,
снохождение, сноварение,
есть там, не знаю, ночной нурез. Ну,
много чего есть, что ночью что-то не
так.
>> А вот сами сновидения, они что-то
означают или нет? И вообще откуда они
берутся?
>> О, слушайте, ну это мы давайте ещё часик
обсуждать будем. [смех]
Это моё любимое.
А вы верите в вещи сны?
Вот хороший вопрос.
>> Да,
>> я скорее нет.
>> Ну да. Что-то у вас какое-то сомнение
где-то значит. Да [смех]
ладно, хорошо. Давайте сначала
определимся с понятиями, что такое вещи
и сон. Вот, э, например,
ээ, вы вообще на работу ходите иногда,
>> да?
>> Да. И вам приснилось, что вы завтра
пошли на работу.
>> Это вещий сон.
>> Скорее нет.
>> Ну, подождите, нам же будущее
приснилось.
>> Ну, она как будто бы вероятность
очевидна.
>> Ээ, вот это хороший термин. Запомните
про вероятность. Ладно. А вот мне
приснилось, что я, допустим,
иду к вам на подкаст, а меня укусает
злая собака, и я вам звоню и говорю:
"Знаете, Иван, тут такое дело, меня
собака должна укусить, поэтому я сегодня
из дому не выйду и буду весь день дома
сидеть". И поэтому подкаст отменяется.
Что бы вы про меня подумали?
>> Странный какой-то, [смех]
>> мягко говоря. Да. А начальник ещё
сказал, что на работу не приду. Ну, тут
собаки какие-то бегают. Есть низко и
высоковероятностный [смех]
прогноз. Вот вы точно сказали, когда
высоковероятностный прогноз снится, мы
думаем, что это обыденность какая-то,
да? А когда мозг что-то прогнозирует, но
с низкой вероятностью, но это снится,
ну, я не знаю, я гуляла, а там собака
какая-то бегала, и мне приснилось, что
она, может быть, меня укусит или там ээ
ну как это тоже же известная ситуация.
Ээ, вот приснилось мне, что там машина
меня собьёт. Ну, низковероятностная
ситуация, но а может быть, я до этого
перебегал дорогу в неположенном месте
месяц, и мост мне говорил: "Ну ты идиот,
ты пойди по переходу, потому что тебя же
машина собьёт". Но если она меня вдруг,
не дай бог, сбила бы, мы бы думали
точно, ну, это же точно вещий сон. Но
это был просто низковероятностный
прогноз. Ещё есть ситуация, когда
совпадение, как мне на каком-то ток-шоу
говорит девушка: "А мне приснилось, что
Останкинская телебашня сгорела ещё за
год до того, как она сгорела". Ну,
слушайте, нам снятся миллиарды снов. И
не знаю, девушка ехала между останытелей
башней там или что-то рядышком, а тут ей
может какой-нибудь репортаж про мм пожар
какой-нибудь был. И потом у неё всё
наложилось и приснилось. Но это то, что
может потенциально быть. Но вероятность
абсолютно маленькая. Ну и, может быть,
ещё одна такая м так сказать тоже
возможная версия. Это так называемые
самопрограммируемые
сны. Ну, ээ, одна балерина там Большого
театра говорит: "А мне в 5 лет
приснилось, что я выступаю на подмозках
Большого театра. И вот я мне 20, и я
выступаю". Говорю: "А что вы делали вот
с 5 лет? По 10 часов в день балетом
занималась."
>> [смех]
>> Одно бы дело, ладно, если бы она там по
10 часов в день пением занималась, а
вдруг начала выступать на подмозках
большого, я подумал, что это вещий сон.
А так это просто она себе
запрограммировала и туда шла к этому.
>> Итого наши сны никаким образом не
связаны ни с какой реальностью, ни с
чем, что может быть вещим. Это просто
лишь статистика.
>> Ну, понимаете, как не связано. Это как
раз отражение. Но, как ещё Сечинов
говорил Иван Михайлович, что это
небывалое сочетание бывалых событий. То
есть, да, это как-то перемешивается,
иногда это нам даёт какой-то прогноз. И
те же изобретения, например, у нас ночью
алогичное мышление. Ну, можем летать и
по этому поводу никаких проблем не
испытывать, да. Так вот, когда человек
думает что-то, как Менделеева, говорит:
"Ну, вы во сне изобрели. Так до этого 20
лет я думал над этим". И потом ему
просто как-то одно с другим вот немножко
алогично сложилось, и человек принял
решение просто потому, что это какое-то
вот сознание там так сработало. То есть
это позволяет там творить, изобретать
иногда и так далее, прогнозировать
что-то, но всегда нужно включать здравые
смыслы и логику.
>> А почему вот в детстве сны снятся чаще?
Не
>> обязательно абсолютно. Просто детям
вообще сняться больше снов. Однозначно.
Вообще, когда рождается ребёнок, он спит
где-то 16 часов в сутки
и где-то 6 часов суммарно за сутки ему
снятся сны, а взрослому всего 2 часа
приблизительно снятся сны. А помните, я
говорил, что ребёнок за первые 6 лет
узнаёт 80% всей аудиовизуальной
информации, которую он узнает за всю
свою оставшуюся жизнь. А всё это у нас
обрабатывается мозгом. Что забыть, что
проанализировать, принять решение.
адаптироваться к окружающей среде и
сформировать долговременную память. И
мозг постоянно развивается. Вообще есть
такие дети маугли. Если они где-то до
5-6 лет не попадают в человеческую
среду, вот животные их воспитывают, всё
уже человека сделать невозможно. Но он,
конечно, что-то там научится говорить,
но вообще будет жить в конуре, потому
что ему больше ничего не надо. Ребёнок
просто гораздо больше воспринимает новой
информации, которую мозг должен
обработать. И, соответственно, нужно
больше сновидений. Но у взрослого
человека обычно это 20% от длительности
сна. Ну то есть если этот человек спит 8
часов, это где-то полтора там
приблизительно часа РМсны, то есть
сновидение. РМ. Почему? Rapid Eye
Movements - это сон с быстрыми
движениями глаз. Мы спим, а у нас под
закрытыми веками глазки бегают. Вот у
детей, кстати, много основ. И часто
видно, как ребёночек спит, а у него
такой: "А кошмары? Вот почему иногда
прямо системно снятся кошмары? Причём
они прямо периодами идут?
Вообще хочу сказать, что последние вот
лет 5пть-шесть, да, когда говорят:
"Лучше ужасный конец, чем ужас без
конца", мы в постоянном стрессе
находимся. И мозг-то это всё
воспринимает и, помните, обрабатывает
ночью. И чем более у нас ужасные
кошмарные события происходят днём, тем
больше ужасных кошмарных сновидений
ночью. И здесь есть разные кошмары.
Вообще у нас есть плохие сны, ужасы,
страхи и ночные кошмары - это всё разные
вещи. Особенно нужно дифференцировать с
плохим сном. Ну, допустим, я приснилось,
что я опоздал на работу. Ой, кошмар, да?
Это плохой сон. Кошмар - это когда
человек во сне испытывает страх по
поводу или смерти, ну, что, возможно,
наступает, или какой-то тяжёлого
психологического или там физического
увечия. Ну, то есть это реально как бы
опасность для жизни, там, психики и так
далее. И здесь [фыркает] интересно, что
если разносюжетные кошмары, иногда
снящиеся, это мозг мультимедийно
потенциально прорабатывает какие-то
ситуации. Но если кошмар закончился,
значит мозг для себя нашёл какое-то
решение. Мы можем даже о нём не
подозревать. Это на уровне подсознания
всё происходило. Но всё приснилось и
забылось. Другое дело, когда это такие
повторяющиеся
часто посттравматические сны,
посттравматические кошмары, но авария
случилась и потом снится или какая-то
там боевые действия и потом всё это
снится. Вот это получается, что мозг к
этому обращается, но он не может ни
забыть, ни какое-то решение принять, не
понять, что с этим, как, так сказать,
это всё адаптировать к последующей
жизни. И как заезженная пластинка всё
время обращается, обращается,
обращается, ничего с этим сделать не
может. Вот это уже задача психологов,
психиатров, психотерапевтов работать с
этими посттравматическими кошмарами,
чтобы убрать их актуальность. Ну и
вообще, соответственно, к тому, чтобы
они исчезли. А какие-то, может быть,
фильмы ужасов и так далее, они могут
повлиять на сон?
>> Могут, конечно. И,
соответственно, да, это же, знаете, как
когда фильмы Челюсти пошли серии, да, у
нас же люди начали гораздо больше
бояться акул, реально страха погибнуть
от акулы. Вообще, знаете, как пока это
не снималось нигде и пока вот этих
сначала фильмов, а потом и реальных
картинок не было. Это, знаете, как вот
год или там 2 года назад в Шармальшейхе
акула там кого-то съела. И причем это
прямо снимали? Вот плывёт акула, плывёт
человек, она что-то от него откусывает.
У нас там на 20% снизился поток
Шармальшейху.
Хотя погибнуть от акулы вероятность в
100 раз ниже, чем погибнуть от удара
молнии. Да я уж не говорю, вы просто на
улицу вышли, машина вас задавила. Да, у
нас 20.000 человек гибнет на дорогах
каждый год. Да, ещё там порядка 100.000
травмируется. Ну, как-то мы же не
перестали ходить по дорогам, а вот акула
- это какая-то такая фобия у всех, да?
Ну вот с челюстей всё пошло. [смех]
>> Ещё хотел затронуть такую очень важную
тему, как головная боль. Вот насколько
это связано с тем, как человек спит?
Здесь, ну, наверное, гораздо больше
головная боль, гораздо шире, чем, скажем
так, просто сон. Но есть состояния,
которые усиливаются во сне. Есть
мигрень, которая специфически
проявляется во сне. Человек просыпается
с приступом мигрени. Это где-то 20-30%
пациентов могут испытывать приступы
мигрени ночью. Это головная боль,
связанная с напряжением, когда у
человека неудобный матрац и подушка, и
возникает мышечно-тонический синдром. Ну
и где-то что-то затекло и голова болит.
Это может быть просто артериальная
ночная гипертония. Ну, например, на фоне
того же опноя сна, каждая остановка
дыхания заканчивается подскоком
артериального давления и выбросом
гормонов и повышением давления. И
человек начинает просыпаться и ночью, и
утром с головной болью, да, ещё и с
повышением давления. То есть здесь
соответственно просто некоторые причины
ночью могут усиливаться и вызывать
головную боль. Но, скажем так, что прямо
здоровый сон как-то может провоцировать
головную боль. Наоборот, большинство
головной боли проходит, если человек
засыпает. Но иногда состояние есть,
которые провоцирует, вернее, когда сон
провоцирует усиление головной боли.
>> Угу. А вот вы упомянули матрас подушку.
А то есть это не маркетинговый ход, что
давайте вот только такие матрасы, будете
на них спать прекрасно. Это реальность.
>> Вообще интересно. 80% европейцев спят на
средней жёсткости матрацах и ниже. Ну и
американцы также. А русские люди 80%
спят на средней жёсткости и выше. А что
такое произошло-то? Вы все такие
рахметовы. Мы любим спать на гвоздях, мы
любим силу воли воспитывать. Да, я
достаточно долго с отельным бизнесом
работаю. Я консультирую по улучшению сна
отели, там четвёрки-пятёрки. Ну и плюс с
производителями тоже работаю. Так вот
интересно, что м когда человек приходит
часто, я с, допустим, с менеджерами
разговаривал, там, обучал их, допустим,
они говорят запрос: "Дайте пожёстче,
потому что это полезней".
Вопрос: почему русские люди думают, что
вообще полезней? Знаете, это откуда
пошло? Я даже как-то этим так постарался
позаниматься. У нас кто победил в
революцию или там в этот переворот 1917
года? Какие слои населения?
Да, рабочие крестьяне. Они на чём спали?
>> На деревяшках,
>> да, на полах большинство.
>> Потом на сум на там сундуках,
полках, столах. Ну совсем болтные и
больные на печке спали, дали рядом с
ней. И только знать спала в нормальных
условиях более илименее. Ну, знать всю
перебили, да. Я как-то у меня даже,
знаете, я коллекционирую фотографии
различных кроватей. У меня есть кровать
там Сталина на ближней даче в Филях. Это
убогая деревянная кроватка или у Ленина
тоже там в Шушинском где-нибудь. А когда
смотришь на кровати французских королей
в замке Фонтенбло, да, это же просто
произведение искусства.
И потом мы строили социализм, там
коммунизм, и мы думали о будущем, но не
как о каком-то пошлом сне, да, и все
спали в бараках. А потом у нас что было?
Я не знаю, застали вы или нет.
продавленные панцирные сетки достали.
>> Да, помню.
>> Я прошёл 15 лагерей, пять пионерских,
пять трудовых и пять студенческих. И в
это просто помню этот ужас, да. Ну
как-то может в детстве совсем не очень,
а вот студенческие уже годы, так там
мало того, что спать было невозможно и
любовью заниматься там тоже было
невозможно. [смех]
>> Ну это было бы как аттракцион.
>> На них прыгать все любили, я помню.
>> Да. И можно, единственное, что можно
было сделать, это снизу положить
что-нибудь, сверху доски положить. То
есть становилось жёстче, но ровнее.
И вот оттуда пошло, что жёстко это
полезно, потому что, конечно, когда ты в
гамаке лежишь, там всё не так будет, да.
Но когда у нас появились западные
технологии, когда пришли анатомические
матрасы с независимыми пружинами, там,
допустим, больше 500 пружин на спальное
место, когда каждая в своём мешочке, то
даже мягкий матрац держит до 80 кг
ровную поверхность.
Полумягкий до 100, средней жёсткости
120-140 и только там уже дальше повыше.
Но так как в среднем, ну, допустим,
человек там в районе 80 кг, то есть это
нормально. полумягкий матрас вполне себе
будет держать нормальную форму. Но
другое дело, когда ещё говорит: "Да, у
меня анатомический матрас, да,
ортопедический, но жёсткий". Это всё
равно, что вы на вот эти независимые
пружинки, которые должны были отвечать
за разные части тела, просто положили
доску и какой-то ортопедизм. То есть
человек касается несколькими частями
тела, так называемой точки давления.
Там, кстати, пролежни образуются, когда
человек просто плохо спит. Ой, когда
человек не двигается у него после
инсульта, например, да. И у здорового
человека, если он лежит на жёстком, вот
эти точки давления постоянно
сигнализируют в мозг, что я что-то
отлежал. Возникает ещё напряжение мышц
между этими точками, то есть вот эти
мышечно-тонические синдромы. И человек
чаще просыпается, чаще ворочается,
потому что просто ему нужно, чтобы он
ничего не отлежал. Это всё рано, что, вы
знаете, вы поехали куда-нибудь там в
поход на какой-нибудь тонкой поролонке
полежать на земле. Так вот, это жёсткий
матрац такой, да? Ничего полезного в
этом абсолютно нет. Ну, представьте себе
красивую девушку. Она что, такая вся
прямо плоская? У нас только позвоночник
имеет четыре изгиба. Я уж не говорю про
все проти изгибы, да? И когда должен
быть хороший матрац с независимыми
пружинами, ну или есть, допустим,
многослойные беспружинные матрацы со
специальными пенами. То есть есть
жёсткое основание, которое обеспечивает
ровный матрац, а сверху ещё комфортные
слои. Вот эти пружинки, которые вот
что-то выступает, пружинка продавилась,
что-то, допустим, там наоборот, пружинка
поднялась, они повторяют контур тела. И
когда вы ложитесь в этот матрац, с одной
стороны должно быть ощущение, что ровно,
а с другой стороны, не должно быть
ощущение отдельных точек давления вот на
поку, на спине и так далее, чтобы было
ощущение, что вот матрас вас так
лёгенько обнимает.
>> Я подготовил такой вопрос про фазы сна.
Могли бы вы рассказать нашим зрителям,
что это? Простыми словами,
>> сон чрезвычайно сложный процесс. Вот
пока мы его не обследовали, но думали,
заснул человек и нет человека, да. Но
вот уже в пятидесятые годы прошлого
столетия открыли эти быстрые движения
глаз. Ну то есть вроде человек спит, а
что ж глазки-то бегают? Вот это сны
сняться. А потом пошли уже ээ
специальные исследования. То есть мы
начали м смотреть энцефалограмму,
движение глаз, тонус мышц, и возникло
понимание, что сон чрезвычайно сложный
организованный процесс, который состоит
из стадий, фаз и циклов. Стадий у нас
было раньше пять, теперь четыре. Значит,
первое - это такая дрёма, то есть мы
засыпаем буквально, ээ, это где-то 2-5
минут. возникают такие медленные
движения глаз небольшие, там ритмы
определённым образом меняются, альфаритм
исчезает. Потом возникает вторая стадия
сна там с сверетёными икомплексами. Ну,
тоже такие специальные специфические,
скажем так, изменения электро
электрической активности мозга. Дальше
следует глубокая стадия сна, так
называемый дельта, когда у нас
высокоамплитудные низкочастотные волны в
голове, такие гиперсинхронизированные.
И как раз вот в этой глубокой стадии сна
накопления энергии происходит продукция
гормонов, активизация иммунитета, то
есть максимальное физическое
восстановление. А дальше после этой
фазы, после этой стадии следует РМ фаза
сна, как раз фаза сновидения.
REM Rapid Eye Movements, быстрое
движение глаз. То есть у нас сон с
быстрыми движениями глаз, когда нам
снятся сны. Вот в этой стадии у нас
возникает полная атония. Во-первых, то
есть у нас снижается максимально тонус,
у нас мозг активно работает, но при этом
команды не проходят на организм, потому
что команды дают догоняю, убегай, борись
и так далее. И мы видим сны. После этой
фазы, стадии следует небольшое
подбуживание.
Может даже человек проснуться,
перевернуться, глазки открыть. Но потом
начинается следующий цикл. И вот этот
цикл длится где-то полтора-д часа.
первая, вторая, третья стадия, потом
ремсон, потом небольшое подбуживание и
потом опять первая, вторая, третья
стадия, ремсон, подбуживание. И вот этих
циклов бывает 3чеп за ночь, ну, в
зависимости от длительности сна. Почему
природа так решила? Ну, одно из
объяснений, что непонятно жеж в природе,
сколько поспит там животный, орган,
человек и так далее. И чтобы в каждом
вот этом полутора-двухчасовом цикле
отражался как бы весь сон со всеми
стадиями и так далее. А может быть
следующий уже не удастся поспать, потому
что если бы мы там в первую половину
ночи только глубокие стадии сна были, а
потом не быломсна, мы бы не обработали
информацию. А если бы была сразу,
допустим, ремсон, а не было бы глубоких
стадий сна, мы бы физически не
восстановились. И получается, что вот
так вот эти циклы - это каждый раз как
такой ну вот часть полноценная сна.
Причём преимущественно в первую половину
ночи больше глубокого глубоких стадий
сна продукцией гормонов и накоплением
энергии. Но это тоже логично, потому что
если мы физически не восстановимся, что
там уже мыслить, нас догонят и съедят.
Ну или [смех]
просто жить не будем, да? А уже потом
обрабатывается информация уже ближе к
утру больше ремсна. Но в целом, ещё раз,
это сложный такой тяжёлый тяжёлый, он не
тяжёлый, конечно, но сложный процесс. И,
э, что такое фазы сна? Это есть фаза
быстрого сна, это когда ремсон снится, и
фаза медленного сна - это первые три
стадии. Первая, вторая, третья - это всё
медленный сон, когда нет быстрых
движений глаз. То есть, в общем, вот
такая организация сна.
>> Ну, получается, вот этот быстрый сон, он
более полезный.
>> Нет, нужно сказать, что просто все фазы
нужны. Есть, э, исследования, которые,
допустим, человека ээ лишали просто
глубоких стадий сна. Ну, до глубокой
стадии сна доходит, его просто будет.
Или, наоборот, решали, лишали ремсна. То
есть остальные стадии сна есть, но если
наступает рем сон, его тоже будет. Так
вот, если лишать глубоких стадий сна, то
человек физически начинает очень быстро
деградировать. То есть силы становятся
меньше,
гормоны начинают хуже продуцироваться,
обменные процессы начинают хуже в
организме происходить. А если решать РМС
на сновидений, то обработка информации
страдает. Человек просыпается, потом уже
какой-то такой раздражительный,
он хуже начинает запоминать, он хуже
начинает анализировать, а буквально
через несколько дней лишения рамсна у
нас вообще сон начинает внедряться в
бодрствование, у нас галлюцинации
начинают появляться. То есть сон
начинает видеть, мозг начинает видеть
сны на яву. Вот так. То есть все фазы
сна чрезвычайно важны. Получается, те
люди, которые утверждают, что можно 15
минут спать, потом 3 часа бодрствовать,
потом 15 минут спать и так далее, это
глупость, потому что там не будет фаз. А
знаете, я вот вам скажу, что я как-то за
себя себя из болота недавно вытащил
прямо за волосы. Вы мне верите?
У нас столько рассказчиков, которые что
они вообще не спят. Я на ток-шоу
различных столько сталкивался с этими
товарищами, да, никакие такие
эксперименты не не дали ээ какого-то
нормального результата. Вот когда мы
говорим про полный цикл сна полтора-2
часа, это ещё нормально. Ну у нас
вообще, допустим, двухфазный сон Сиеста,
да? Ну сейчас-то как поменьше, вот,
допустим, спания и так далее. Там люди
днём спали там полтора-2 часа, иногда
даже 4 часа, и ночью спали там 4 часа, 5
часов. То есть получалось, что у них
практически полные циклы были и днём, и
ночью. Или, допустим, когда у нас
военные, у них же там вахты, и там прямо
выделяется 2 часа там на сон. И тоже
даже если ты там пару-тройку раз за
сутки поспал по 2 часа, это, в принципе,
позволяет человеку функционировать. То
есть, как я сказал, полный цикл сна -
это как сон в миниатюре. А за 15 минут
человек даже не успевает до глубокой
стадии сна дойти. Она начинается где-то
после там 60-90 минут сна.
А вот если человек работает сутки, трое
или так далее, получается, что он
наносит ущерб своему организму?
>> Ну, есть хорошее выражение, что человек
просто меняет сон на деньги.
Ну да. То есть, ээ,
>> отоспаться не получится,
>> если мы говорим прямо вот такой жёсткий
режим, когда или сутки трое, или,
допустим, даже неделя в первую смену,
ну, как непрерывный цикл производства,
неделя, вторая смена, неделя третья
смена. То есть каждую неделю мы смещаем
на 8 часов наши биологические часы, да?
А помните, я говорил, что адаптация
занимает час сутки. Ну, то есть, если мы
сместили на час, там, вот перелёт или
что-нибудь такое, чтобы в новом часовом
поясе адаптироваться, нужно сутки. Ну,
чтобы ритмы перестроились. Если человек
каждую неделю на 8 часов меняет, у него
получается, что всё время организм в
дезадаптации находится. Он не понимает,
когда день, когда ночь, какие гормоны
продуцировать, какие там процессы должны
в организме течь. Получается, что ночью
человек полубодрствует, а днём полуспит.
И в этом смысле это действительно
большая проблема, потому что это
вызывает и проблемы со сном, с
психическими проблемами, с физическими
проблемами. И на каком-то этапе, когда
ко мне приходит человек, а у него
гипертония, у него, не знаю,
какой-нибудь гипертиреоз повышения
функции щитовидной железы, у него
язвицаперстной кишки, у него середнор
отражённого кишечника и ещё куча всего.
Говорю: "Ну, дорогой друг, ты выбирай
или здоровье, или работа". Итак,
розыгрыш. Прекрасная книга Советы по
здоровому сну. И тот, кто напишет в
комментариях, почему эта книга должна
достаться именно вам, тот её и получит.
Почему именно вам необходимо прочитать и
получить тот самый здоровый сон? Так что
пишите в комментариях, и данная книга
достанется вам. Роман Вячеславович, у
меня есть блиц вопросы, которые касаются
сна. Давайте попробуем по ним пройтись.
Есть и пить перед сном. Насколько это
хорошо или плохо?
>> Всё полезно в меру.
>> Есть ли какое-то время, за которое
нельзя это делать?
>> Лучше не принимать пищу где-нибудь за
2-3 часа до сна. Причём, ээ, объём пищи
должен составлять вечером не больше 20%
от общего рациона пищи, а не так, что
вечером съесть всё и запить ещё чаем с
булочкой. Ну, а насчёт жидкости, это сам
человек для себя определяет, чтобы
просто ночью не вставать почаще в
туалет, ну, тоже за час-два до сна лучше
много жидкости не употреблять.
>> А пить ночью это нормально?
>> Обычно это ненормально, и чаще это, если
возникает какая-то проблема с жаждой,
сухостью во рту, при том же храпе,
например, потому что человек дышит ртом,
при сахарном диабете, например, при
почной недостаточности, при
обезвоживании. Ну, то есть здесь надо
понимать, из-за чего это возникла жажда
или, допустим, сухость во рту.
>> Секс перед сном хорошо или плохо? В
большинстве своём хорошо. Но почему в
большинстве? Потому что тем, кому не
приносит удовлетворение секс, может быть
даже плохо. Возбуждение появилось, но не
разрядилось. И, увы, если, особенно это,
к сожалению, касается прекрасной
половины человечества, если мужчина не
позаботился, чтобы женщина тоже
оказалась удовлетворена, то у неё сон
потом может быть не очень хорош.
>> Ну, говорят, что мужчина он
расслабляется, а женщина наоборот
заряжается.
>> Опять же, это такое в большинстве своём
женщина тоже разряжается. Если
разряжается, просто мужчина должен
прежде всего сначала о ней подумать, а
потом о себе.
>> [смех]
>> Подумай сначала о женщине, потом сам
всегда успеешь. Называется
>> кофе и сон.
>> Однозначно кофеин ухудшает
сон и период полувыведения кофеина 4
часа. То есть через 4 часа ещё 50%
кофеина в кровотоке. Поэтому считается,
что лучше за 8 часов до сна, особенно у
людей, которые имеют проблемы с
засыпанием, не употреблять ничего кофе
содержащего: чай, кофе, тоники. тортики,
и конфетки, и шоколад.
>> То есть шоколад тоже влие,
>> да? Если чёрный шоколад, там достаточно
много кофеина.
>> Спорт перед сном.
>> Смотря какой спорт. Если это интенсивное
упражнение и такой эмоционально
насыщенный, ну, то есть там футбол,
например, да, активные игровые виды
спорта или, допустим, тяжёлая атлетика и
большие веса, то это может ухудшать,
прямо ухудшать сон. И вот такие виды
спорта лучше заканчивать где-то за 4
часа до сна. Если мы говорим про,
ну, небольшую там растяжку или,
допустим, плавание в свободном стиле в
бассейне, я сам хожу, у меня бассейн с
11:30 до 12:00, а в час я ложусь спать.
Ну, я ещё там немножко в хамамчике
погреюсь, поплаваю в спокойном стиле. В
общем, так очень хорошо расслабляет.
>> То есть ложиться в 100 ночи - это
нормально.
>> Важно не во сколько ты ложишься, а
главное стабильный режим. Пожалуйста,
ложитесь в 10:00 вечера, вставайте в
6:00 утра. Ложитесь в 2:00 ночи и
вставайте в 10:00 утра. Если у вас будет
стабильный режим, все ваши гормоны
подстроятся под этот стабильный режим.
>> Засыпайте перед телевизором. Нормально
или нет?
>> Ээ как-то, когда я женился 30 лет назад,
супруга сказала, что в спальне будет или
я, или телевизор. Пришлось отказаться от
телевизора. Вообще ничего хорошего
обычно в этом нет. В спальне ничего не
должно быть. Ну, кроме партнёрши, да.
Ээ, потому что это дополнительная
информация, а там у нас этот токсичный,
как правило, какой-то информационный яд,
который раздражает наш мозг. И лучше
телевизор из спальни убрать.
>> Но ведь ребёнку на ночь рассказывают
сказку. А это же практически она.
>> Если вы будете по телевизору смотреть
сказки, смотрите, а не политические
новости.
Обязательно ли закрывать шторы перед
сном?
>> Да, действительно, обязательно, потому
что, особенно, если мы говорим про лето,
то в Москве, вообще-то, 3:30 начинает
светать, а 3:30 восходит солнышко. И,
соответственно, фотоны света, если
плохие шторы, попадают на веки, даже
через закрытые глаза попадают в мозг, и
падает продукция мелатонина, и человек
быстрее просыпается. Поэтому в идеале
должен быть блекаут, ну, чтобы мы
практически не видели внешней
иллюминации.
>> Какой самый вредный миф о сне?
>> Ну, их два, наверное. Первый - это что
нужно спать 8 часов. Это, знаете, как
прокрустово ложе, потому что длинно
спящие думают, что им нужно сокращать
сон, коротко спящие думают, что им нужно
увеличивать сон. Ничего подобного. У
каждого своя норма. И второе, что сон до
12:00 полезнее, чем после двенадцати.
Ещё раз. Нет, нет и нет. Да, это миф.
Причём даже который некоторые врачи
поддерживают. Мы можем вполне обмануть
наш мозг. Условным днём должно быть
светлого. И иллюминация даёт ощущение,
что это день, и мозг воспринимает это
как день. А условной ночью должно быть
темно. У меня есть люди, которые
работают с Америкой, они ложатся в 5:00
утра, встают час дня. Но режим у них
такой. А есть люди, которые работают с
Юго-Восточной Азией, они ложатся в 7
вечера и встают в 3:00 утра. Но по
режиму живут вообще, [фыркает] когда
говорят: "Нет, вот время суток" и так
далее. А как космонавты на орбите спят?
По расписанию, потому что у них 45 минут
день, 45 минут ночь. Где там у них до
полуночи, после полуночи? Режим. Ещё
раз.
>> А если бы вы могли дать один совет,
а касаемо того, как нужно спать, что бы
это было?
>> Я бы сказал, просто нужно поставить сон
в один из приоритетов вашей жизни.
Вот, друзья, если вы будете заботиться о
вашем сне, он вам отплатит, говорится,
старицеей. А если вы будете жертвовать
своим сном, вы проживёте ярко, но
недолго.
>> У нас на столе есть эти прекрасные часы,
они на одну минуту. И я прошу своих
гостей за эту минуту,
>> сделать послание всему человечеству. Вот
в эту камеру.
>> А, вот в эту камеру, да.
Значит, я буду сначала много
многозначительно молчать полминуты,
потом вздыхать.
Нет, на самом деле, друзья, а ещё раз
краткий дайджест того, что мы сказали.
Вы должны хорошо прожить день. Вы должны
соблюдать режим. Вы должны ограничить
кофеин, вы должны заниматься спортом, вы
должны ограничить информационный яд,
который постоянно капает нам на мозг. Вы
должны заниматься спортом, и тогда у вас
всё будет хорошо со сном. Следующее.
Создайте комфортные условия для сна.
Вообще поменяйте подушку, замените на
качественный матрас. Вообще вот
инвестировать в спальню никто не хочет,
а менять смартфон стоимостью 100.000
руб. каждый год, это нормально.
Поменяйте матрац, если ему больше 10
лет, а подушке больше 3 лет. То есть
обеспечьте себе комфорт в спальне, и
тогда вы хорошо проведёте ночь, а,
соответственно, хорошо проведёте день. А
следующее, ещё хочу сказать, что кто
такой счастливый человек? Это который
радостью встаёт с утра и идёт на работу,
а потом с радостью возвращается домой к
своим близким, родным, любимым и так
далее. И тогда у вас всё в жизни будет,
в принципе, хорошо.
Yeah.